---
date_shamsi: "1405-04-25"
date_gregorian: "2026-07-16"
date_hijri: "1448-02-01"
weekday: "پنجشنبه"
week: "1405-W17"
month_name: "تیر"
month: "1405-04"
days_passed_month: "25"
days_remaining_month: "6"
season_name: "تابستان"
season: "1405-S2"
days_passed_season: "25"
days_remaining_season: "68"
year: "1405"
days_passed_year: "118"
days_remaining_year: "247"
---
خب ببین ما دوتا هدف اصلی داریم:
1. باید یک محصول پیدا کنیم
2. یک ارائه خوب برای هییت مدیره آماده کنیم
3. یه MVP براش آماده کنیم

ایده رو اول مینویسم یه چیزی که مطابق نیاز بازار باشه
- [ ] نهایی سازی ایده
	- [ ] باید اسکوپ ایده مشخص باشه
	- [ ] باید برای همه چرا این ها پاسخ داشته باشی؟
	- [ ] باید بدونی چطوری پیاده اش کنی
	- [ ] باید بدونی چرا اصلا این؟ چرا چیز دیگه نه؟
	- [ ] باید هییت مدیره خوشش بیاد
	- [ ] چه چیزی داره که متفاوتش میکنه


---
چطوری میشه یه نفر که توی اینستا فعالیت میکنه رو خیلی ساده رسوند به این مرحله که بتونه راحت برای خودش درگاه پرداخت بگیره؟

مثلا میشه چیکار کرد؟


## الان چه اتفاقی میفته؟
1. مشتری میاد دایرکت
2. میپرسه این کالا رو دارید؟ این چطور این چه قیمت؟
3. یکی رو انتخاب میکنه
4. قیمت میپرسه
5. شماره کارت میگیره
6. کارت به کارت میکنه
7. طرف دوم چک میکنه واریزی رو
8. آدرس و اینارو میگیره
9. میره با پست ارسال میکنه

حالا یه چیزی اگر پرداخت اونقدر سخت نباشه چی؟
اگه مشتری بتونه آدرس رو از قبل احراز کنه چی؟


بازیگر پشت صحنه باشیم!


برای مشتری خطرناکه! نکنه پول رو بگیره و فرار کنه؟
برای فروشنده هم بده نکنه پول نریزه یا هرچی؟


اونی که اینستا داره میاد یک حساب با این عنوان یا این حالت باز میکنه یا حساب قبلیشو تبدیل میکنه به این مدل حساب معتمد

حالا اگر یه بانک دیگه باشه چی؟

تجارت نباشه چی میشه؟


---
چالش های فعلی چیه؟
1. به سمت open banking نمیریم
2. رگولاتورها
3. بازیگران زیاد و منفک از هم

باید پشت سر بازی کنیم و یک بازیگر بزرگتر رو باشه مثل تجارت


یک کیف پول مادر داریم!
کاربر همه کارت ها و همه کیف پول ها و همه چیز رو به این کیف وصل میکنه
هرجا کم بیاره با این پرداخت میکنه
پشتش چه اتفاقی داره میفته؟
ما قراردادها هوشمند داریم
از اعتبار و یا حساب های کاربر با ترتیبی که خودش مشخص کرده برداشت میکنیم
Embedded Finance
جا اینکه کاربر بره درگاه پرداخت

سیستم های مالی باید نامرئی باشه و اونجایی که کاربر بهش نیاز داره ظاهر بشه!
الان مثلا کاربر میتونه خیلی جاها از Snapp pay استفاده کنه ولی آیا همه جا میتونه؟
اگر ما بتونیم اونی باشیم که هسته مرکزی این کار بشه چی میشه؟

ما میشیم یک تسهیلگر Direct Debit یکبار با مجوز های بانک های مختلف رو پر میکنه و همیشه اون کارتش پول داره، کل کارتهارو با خیال راحت بذاره خونه

کاربر فقط یکبار قراردادهارو امضا میکنه

اگر بانک تجارت توی BNPL عقب افتاد
اگر توی Direct Debit عقب افتاد
اگر توی Embedded Finance عقب افتاد 
همه با این راهکار جبران میشه

کتاب Linchpin اثر ست گادین میگه اپی میتونه تبدیل به مهره حیاتی بشه که غیرقابل حذف باشه و در دل اکوسیستم زندگی کنه و هسته مرکزی باشه و اگر نباشه کاربر با یک خلا یا اصطکاک بیشتر مواجه بشه

